---
book: 马恩全集-第31卷·下
category: 第二部分/1865年
order: 87
title: 30.马克思致威廉·李卜克内西（6月24日）
---

### ３０

## 马克思致威廉·李卜克内西

### 柏林

> １８６５年６月２４日［于伦敦］

亲爱的李卜克内西：

好久没有写信了，因为一直疾病缠身，同时在我有能力工作的那些时间，工作又很繁重。此外，在你的那些来信中，也没有什么非要立刻回信不可的事情。

《北极星》已有一段时期没有出版了，看来是因为缺乏资金吧？ 总之，这里已经有好几个星期没有收到它了。这份肮脏的小报！联合会[^1]的各个分会的声明宣称：不论是谁，只要是对拉萨尔所阐述的信条有丝毫侵犯，他就是大叛徒，简直是杰作！[^2]真是意味深长， 妙不可言！

伯·贝克尔先生在柏林干什么，《社会民主党人报》怎样“维持”？

你对库格曼医生完全猜错了。我同他书信来往已经有好几年。 他早在１８４８年在杜塞尔多夫就是一个社会主义者。至于皮佩尔， 他在这里的时候连库格曼的名字也不知道。４６８

我还没有给施土姆普弗写信，因为在这段时期我什么信也没有写。至于他交给布龙的那些便条，当然我也没有收到。

**尽管**得到德国那种“广泛的支持”，国际协会进展得很顺利。４６９

[^1]: 全德工人联合会。—— 编者注

[^2]: 见本卷第１２６页。—— 编者注